XV

iude enata est celebris illa praeteriti- et nostri aevi nomenclatura
tres Daciae optime explicans ¹⁸), Hoe ad intelligendos et refellendos
recentiores, nugarum perniciosarum magistros sufficiat. '

Romani ln antiqua 'halani Dacia suis familiis, possessionibus et
natali solo', quod jam ipsorum erat patria, alligati, fatalibus his tems
poribus, quibus Romae quoque haud securior erat nita, quarn ln ulu-
nrls terrae linibus, inter quosvis ignotos barbaros, jugum Gothorum,
quibus per viginti ferme annorum comunereium adsueti eraut, fe'rre
maluerunt, quam omnia baec certa relinquero bona, etin nova ipsis
*peregrina transire loca, ineerta quaerentes ¹⁸⁶). Quapropter numero·
sissimae et potentissimae familiae, nequaquam-Aureliani militaria¹'iu
lipsiam secutae sunt praesidia, cum parcioris fortunae iratribus, qui
nihil hinc illue perdebant migrantes. Ast nec Gothorum adeo durum
lull jugeru, nam hi ut barbari exbello victitantes, sa in possessione
prouinciae videntes, incolas pacificos non modo uon turbarunt, s'ed
etism contra omnes allos defenderunt incursores, et ut terras uan- ,
qullle colerent, unda ipsi quoque victum pro spolils aliunde armis ac·
quiritis haberent, animarent. Haeo inter barbaros* secure vivendi ra'i
tio, in tantm apud eoa abiveratoousuetudinem, ut nequidem ab im·-
tuauissirnis cunctae Europae terrorem insanientibus barbaris Hunnis ,

..pp-...mnd-

*) lta Falarem, nt reliquos mosomus a l'tsoroesto usquead sabens.

’Ἴ 'lhe old country of that name [nacla] detained, however, a couside-
rable number of its inhabitants, who dreaded exile mo're, thana Go-
thlo master. These degeneratellomaus continued to serve tlte empire,
whose allegiance they had renounced‚ by introduclng among their
conquerors the first notione ,of agriculture, tbe merul arts, and the
convenienees ol olvfllsed life. An.intereourse‘ oi commerce and lan-
gusge, was gradually establlsbcd between the opposite banks oltbe
Danubes aud alter Dacia became au independent state, it oben pro-
ved the firmeat barrier of the empire against the lnvasions of the
savages ol the North. Α sense ol luterest attached these more sett-
led barbariaus to the allianoe oi nomo, and a permanent iuterest very
frequently ripeus into sincere aud useful triendeutp. Gttbon, l'te m-
atera ot tte decline aad solt of tte noman amatre. Votume tlte first,
ctare. xl.

 

